[어두운 음악]
(병주) 항소심에서 유죄가 나와
'법이 날 죽일 수도 있겠구나'
의심하기도 했습니다
하지만 법은
결국, 제 믿음을 저버리지 않았습니다
제 모교인 한국대
로스쿨에 내는 발전 기금은
잠시나마 법을 불신했던
제 의심에 대한 사죄입니다
(예슬) 죄송합니다, 죄송합니다
잠시만요, 죄송합…
어, 뭐야?
어, 또 네?
OT 때도 둘 사이에 앉았었는데
[경쾌한 음악]
하...
서지호?
민, 복기
맞지?
내가 누나라 말 놓기로
했던 거 같은데?
응, 누나
[복기의 웃음]
하...
[익살스러운 효과음]
(예슬) 미안
내 옆이 좀 피곤해
[익살스러운 효과음]
아휴, 근데 저 눈독들
다 헛물이야
[핸드폰 진동음]
임자 있거든, 나
오빠, 이따 끝나고 전화할게요
[통화 종료음]
(형수) 56억을?
한국대 로스쿨에 꼬라박겠다고?
(병주) 기부
아, 그러니까 왜?
왜 그 기부를 네가 하냐고
(병주) 너도 좀 하든지
사법고시도 폐지된 마당에
로스쿨이 잘돼야
훌륭한 법조인들이 배출되지
[형우의 헛웃음]
(형우) 훌륭한 법조인
(병주) 나야 이제 물 건너갔지만
대법원에서 파기환송 되고
무죄 받았을 때 결심한 거야
우리 때문에 검사 옷 벗고
로스쿨로 간 양종훈이 생각도 나고
네 조카 때문은 아니고?
또 무슨 소설을 쓰려고?
네 아들 떨어졌다고 너무
광분하는 거 아니냐?
(병주) 아...
(형수) 광분 안 하게 생겼냐?
아들놈은 떨어지고
있지도 않은 입학식에 가서
축사를 하고 싶겠냐고
하, 등신 같은 자식
사귀는 계집애는 턱 붙고
저는 똑 떨어지고
하...
(솔A) 아휴, 아잇
별아, 이거 끌고 엄마랑 와
나 늦어서 먼저 간다
(별) 응
(숙자) 진짜 여기
로스쿨 합격한 거 맞나?
저거, 사기 치는 거 아이가?
암만 생각해도 불가사리다
저 애물단지, 저 솔이 가시나가
우예 이 로스쿨을? 하!
단이라면 또 몰라도
솔 언니도 한다면 해
(숙자) 하...
아이, 뭐, 운 벼락 맞아
들어왔다 해도
응? 뭐, 어데, 잘 다닐 수 있겠나?
대한민국 잘난 아들, 마
다 여기 모여있다 카던데
(별) 여기다
(주만) 다음은
[음악: '로스쿨' OST 'We are']
제11기
[카메라 셔터음]
한국대 법학 전문 대학원
신입생 입학 선서가 있겠습니다
선서는 신입생 대표로
강솔 학생이 하겠습니다
강솔 학생은 앞으로 나와 주십시오
올해 신입생 중
동명이인의 강솔이 있으니
착오 없기를 바랍니다
[새소리]
[세면대 물소리]
(형수) 여기서 보네요
우리 양 검사님
아...
[휴지 뽑는 소리]
이젠 양 검사가 아니라
양 교수님이신가?
[휴지로 손 닦는 소리]
(종훈) 예비 법조인들에게
뭔 말을 해 줄 입장은 아니실 텐데
(형수) 뇌물이 아닌 선물인 걸
아직도 인정을 못 하시겠다?
[세면대 물소리]
형법을 가르치는 로스쿨 교수가
대법원 판결에 앙심을 품으면 쓰나
(종훈) 쩝
앙심이 아니라
의심입니다
그 후로
강단 씨 본 적 있습니까?
[의미심장한 음악]
[의료기기 경고음]
[제세동기 충격음]
[긴장된 음악]
[제세동기 충전음]
[제세동기 충격음]
[의료기기 비프음]
더는 버티기 힘들어, 혈액은?
아직이요
양 교수님이 위독하다고?
문자 못 받았어요?
[솔A의 거친 숨소리]
[솔A의 놀라는 소리]
[준휘의 놀라는 소리]
[솔A의 가쁜 숨소리]
(솔A) 내 동생이
RH 마이너스라 잘 알아
진짜 구하기 힘들다고
[솔A의 가쁜 숨소리]
수혈 못 받으면 진짜
죽을 수도 있다고
[솔A의 거친 숨소리]
(솔A) 어, 어?
[문 두드리는 소리]
아, 아저씨
문 열어 주세요
아, 아...
아, 죽을 수도 있는데
(준휘) 안 죽어
(솔A) 잠깐만, 놔, 잠깐만
- (준휘) 괜찮을 거라고, 양 교수님
- (솔A) 잠깐만
하...
[솔A의 거친 숨소리]
[어두운 음악]
(준휘) 절대 주지 말아요
[날카로운 효과음]
피
주지 말라고요
(만호) 그리해 줄 테니
네 유산 반땅 어때?
[의료기기 비프음]
(만호) 흠...
(솔A) 정말 괜찮으신 거죠?
(은숙) 고비 넘겼으니까
곧 회복할 거래
(솔A) 하...
아, 다행이네요
하, 네
[통화 종료음]
급혈자 나타나서 수혈
받으셨대
[휴대전화 내려놓는 소리]
하아...
카, 네 말이 맞았다
하...
[술병 내려놓는 소리]
(준휘) 하...
괜찮을 거랬잖아
(솔A) 흠...
[술병 내려놓는 소리]
아휴
많이 취했어
[술병 내려놓는 소리]
- 들어가 자
- (준휘) 흠...
(솔A) 빨리
하...
후...
[통화 연결음]
[흥미로운 음악]
(지호) 흠...
(종훈) 서지호
고소장 한번 써 보겠나?
[휴대전화 진동음]
(솔A) 야, 한준휘
나 공부해야 돼
어?
일어나, 일어나
일어나
아, 씨, 얘, 왜 이렇게 안 와?
[휴대전화 진동음]
(솔A) 씨
하...
(지호) 왜 바쁜 사람
오라 가라 해요?
아...
(의사) 다행히 수혈받아
이제 안정적입니다
(종훈) 피 구하기 힘들었을 텐데
(의사) 운이 좋으셨어요
극적으로 급혈자가 나타나 주셔서요
(근태) 아, 누군지는 몰라도
그래도 생명의 은인인데
감사 인사라도 좀…
(종훈) 내가 빨리
회복하는 게 감사 인사야
급혈자 신원은 알리지
않는 게 원칙입니다
(의사) 저, 그럼 쉬세요
(근태) 원칙은 무슨 원칙, 참...
교수님이 이렇게 운 좋게
[가방 지퍼 소리]
일어나신 데는 다
이유가 있는 거죠, 예?
보이시죠?
[종훈의 힘겨운 신음]
아휴, 좀만 참으세요
아...
- 이게 원래
- (종훈) 흠...
1차 부검을 한 뇌에서는
혈종을 발견하기가 쉽지 않은데
서병주 교수님의 사모님께서
최고
에이스의 부검의를…
1차 부검 때 놓친 게 아니라
누락시킨 거다?
(근태) 그렇죠
[카메라 셔터음]
[흥미로운 음악]
(종훈) 흠...
(장 형사) 1차 부검의가
여기를 그만두고 한국을 떴답니다
(오 형사) 암 치료차
아들이 있는 캐나다로 가셨다는데
연락이 안 돼요
가족들도 다 여기를 정리하고 떠나서요
아이, 뇌 손상이 왜 누락됐는지
확인을 할 수 없다는 겁니까?
(장 형사) 에이, 그러니까요
아이, 돌겠네
사인 가능성이 하나에서 둘이 됐으니
(형우) 아이, 씨...
[전자레인지 소리]
[전자레인지 종료음]
[그릇 내려놓는 소리]
[전자레인지 문 닫히는 소리]
(준휘) 음...
[그릇 내려놓는 소리]
아, 죽겠다, 하
(지호) 그게 목구멍으로 넘어가요?
형 때문에 양종훈 교수님 죽을 뻔했고
뭐, 서 교수님도
같은 방 쓰는 거 소름 끼쳐요
나가 줘요
네 눈엔 내가 범인인가 본데?
네
그래도 그동안 룸메로 든 정이 있는데
자수부터 권해 보지?
자수하려고요?
그럼 기말고사 전에 해 줄래요?
2학기 성적 처리 전에 형 빠져 주면
나, 에이 플러스 가능해서요
아, 성적 때문에
(지호) 뭐, 그동안 룸메로 든
정이 있다면서요?
넌 내가 소름 끼친다며?
그렇게 해 주면
소름 끼친다는 말은 철회할게요
(준휘) 훗
(근태) 어, 선배
아, 왜 돈도 안 되는 사건을
나한테 맡으라 그래…
아, 나, 진짜
아, 나, 이 건 맡아 가지고 지금
양 교수 살인 미수까지
코 꿰이게 생겼다니까, 지금
(형사) 맞아요?
얘기 좀 해도 될까요?
누구입니까, 사주한 인간?
우와, 우리 양 검사
왕년 포스 나오시네
내가 어딜 봐서
사주나 받을 찌질이로 보입니까?
하...
변호사 선임은요?
내가 소개해 줘요?
뭐?
내 국선인데
난 돈이 안 된다네요
[흥미로운 음악]
(종훈) 사채놀이로 묻어 둔
돈 좀 풀면 되겠네
돈만 많이 주면 당신 양형을
확 줄여 줄 수도 있다던데
내가 언제?
살인 미수 말고 상해로
뭐?
진짜?
상해로?
앙심 품고 날 찌르기는 했어도
(종훈) 죽일 생각까지는 없었잖아요?
[노크 소리]
(주만) 크흠
흠...
무슨 일이지?
저, 성적에 관해서…
이의 제기는 안 받는다고 했을 텐데
답안지만 좀 확인하면 안 될까요?
뭐가 부족했는지 알아야
기말고사 때 더 잘 볼 수 있어서요
기다려 보게
[주만의 기침 소리]
(지호) 죄송합니다
[책장 사락거리는 소리]
스터디 안 가?
(지호) 줘, 읽어 보게
(솔B) 별것 없어
(지호) 강주만 교수님도 읽던데?
노트북 때문에 너
싫어하는 줄 알았는데
네가 쓴 논문까지 챙겨 보시고
(예범) 뭔 논문?
이거?
이야, 네가 대상 받은 거야?
(복기) 대상?
'아시아 인'…
'인권 논문 공모전'?
와, 대박!
아, 대학생 때 이런 거
안 쓰고 뭐한 거야?
복기, 너는 꼭 봐야겠네
인권 변호사 한다며?
저, 이거 복사 좀 해도 됨?
우리 다 같이 복사…
됐다고요
(병주 처) 혹시 1년 차 중에 한준휘…
[학생들의 놀라는 소리]
(솔B) 말로 하시죠
폭행으로 신고당하기 전에
[학생들 수군거리는 소리]
[음악: '로스쿨' OST 'We are']
유산 때문에
내 남편을 죽여?
(병주 처) 그러고도 파렴치하게 여기를
활보하고 다니냐고
[병주 처의 떨리는 숨소리]
(병주 처) 하아...
(솔A) 어, 어
괜찮으세요?
[병주 처의 거친 숨소리]
[병주 처의 흐느끼는 소리]
(병주 처) 왜 그랬어?
그렇게 내가 뜯어말렸는데도
네 삼촌이 왜 발전 기금을 내고
모의 법정을 지었는데
네가…
네가 어떻게 거기서
네 삼촌을 죽이냐고
[병주 처의 오열하는 소리]
[새소리]
(근태) 아니
교수님 칼침 꽂은 놈 변호를
저한테 맡으라는 게 말이 돼요, 그게?
돈이 되잖아
(종훈) 조폭 사채업자라 현금 부잔데
아이, 그래도 어떻게
살인 미수를 상해로…
진짜 해도 돼요?
(종훈) 응
(근태) 대신
뭔가 있는 거죠?
[문 열리는 소리]
- (근태) 아...
- (형우) 어떠세요, 몸은?
극적으로 수혈받으셨다고요?
(근태) 어…
하루가 다르게 호전되고 있답니다
[근태의 웃음]
잘됐네
(형우) 어, 그래서 말인데요
상태 더 좋아지기 전에
병보석 신청해서 나가셔야죠
(종훈) 훗
할 말 없나?
(근태) 네?
(종훈) 내 변호인으로 할 말
아…
(근태) 그게…
내가 뭐로 나가야 하지?
(종훈) 병보석인가?
네
(근태) 그게
병보석…
(형우) 신청하고…
(근태) 이 아니라
구속 취소요
[흥미로운 음악]
돈만 밝히는 건 아니었네
선배...
(종훈) 왜 그래야 하는지도
설명해 드려야 할 것 같은데요
변호사님?
(근태) 아, 그게, 하
병보석은
구속 집행 정지로
구속 효력이 소멸되지는 않는 거고…
누가 그걸 몰라서, 이씨
(근태) 아시겠죠, 아시겠죠, 아는데
자기가 한 짓 번복하려면
검사님이 개쪽팔린…
(근태) 아이, 청구는
저희 쪽에서 하겠습니다
(종훈) 검사님께서 직접 해 주셔야죠
(근태) 교수님, 그냥 우리가 하죠
아니, 진 검사님이
구속 취소까지 하는 건
- 자폭…
- (종훈) 검사님이 해 주세요
(형우) 재부검 결과 때문에
이러시나 본데
(종훈) 구속 사유가 소멸됐으니
구속을 취소해 주셔야죠
(복기) 진짜 유산을 노리고?
아들처럼 키워 준 삼촌인데
유산을 노리고 그랬다고?
내 두 눈으로 똑똑히 봤잖아
(예범) 상속 포기 각서에
사인하라는데, 자기는 못 한다고
돈 앞에선 부모, 자식도 없다고
요즘 세상에 팔이 안으로 굽냐?
아니거든, 돈으로 굽거든
(솔A) 우리 스터디 아니잖아
함부로 지레짐작 말고
(예범) 아니, 지레짐작이 아니라
준휘 형을 의심할 만한
증거나 정황들이
속속들이 드러나니까
그 정도 정황이나 증거는
양 교수님한테도 있어요
(예범) 하...
어...
넌 범인이 양 교수님이었으면…
[흥미진진한 음악]
한준휘 씨가 아니었으면 좋겠어요
(준휘) 자수하세요
[어두운 음악]
여기서 수업하실 자격 없어요
준휘야
가장 존경했던 검사는
(준휘) 원칙을 저버렸고
죽도록 좋아했던 삼촌은
뺑소니로 어린애를 죽였어요
[준휘의 울먹이는 소리]
내 하늘이 무너졌다고요
양 교수님한테 동영상 보냈어요
뭐?
양 교수님이 신고하기 전에
자수하세요, 지금
어떻게 네가…
[준휘의 훌쩍이는 소리]
이제 제발 시궁창에서 나오시라고요
나쁜 자식
[문 열리는 소리]
(기자1) 나온다!
[연신 울리는 카메라 셔터음]
(최 기자) 구속 취소된
소감이 어떠십니까?
(김 기자) 진짜 안 죽였나요?
(근태) 좀 나와 주세요
[기자들 소란스러운 소리]
에, 나, 나중에, 나중에
나중에 할게요
[기자들의 질문하는 소리]
아, 나오라니까
[연신 울리는 카메라 셔터음-계속]
그렇게 궁금하면
기소도 전에 제 피의 사실을 흘린
검사한테 가서 물어보시죠
(형우) 달라진 건 없습니다
다만
구속 중 크게 다쳐서 치료를
요하는 이 상태로는
구속 사유인 도주의 우려가
없다고 판단
담당 검사인 제가 구속을
취소한 것뿐입니다
(근태) 허!
(형우) 검사는
공익의 대표자로서
피고인의 정당한 이익을 옹호해야 될
의무도 지니니까요
(근태) 아, 좀, 아유
(기자2) 이 자리에는
왜 나오신 겁니까?
(기자3) 한 말씀만 부탁드리겠습니다
(근태) 아, 됐어요, 됐어
(형우) 아, 정당한 사유로 구속했지만
구속 중 불미스러운 일이 생겨서
이렇게 됐으니
걱정스러운 마음에 나와 봤는데
몸도 성치 않은 피고인을 위해서
취재는 좀 자제를 해 주시죠
(기자4) 좀 전에 검사님께서
피의 사실을 흘렸다고 했는데
사실입니까?
(형우) 그럴 리가요
법을 수호…
(종훈) 여기까지 왔는데 직접 보시죠
[연신 울리는 카메라 셔터음-계속]
[봉투에서 서류 꺼내는 소리]
절 수사 중인 진형우 검사를
(종훈) 피의 사실 공표죄로
고소할 것입니다
[음악: '로스쿨' OST 'X']
여기 진형우 검사는
피의 사실 공표죄로
기소되어 처벌을 받는
최초의 검찰 관계자가 될 겁니다
(기자5) 공표 사실 인정하십니까?
[기자들의 소란스러운 소리]
- (기자5) 사실을 말씀해 주십시오
- (기자6) 한 말씀해 주십시오
[복기의 하품 소리]
(복기) 난 눈 뜨고 졸 거임
이 정대현 교수님 강의는
수면제가 따로 없어
인강으로 대체 가능하고
[흥미로운 음악]
[학생들 술렁이는 소리]
[문 닫히는 소리]
[리모컨 버튼음]
(종훈) 대학생 김철수는
여자 친구와 데이트를 하던 중
화장실에 갔고
그 사이 여자 친구가
박 씨에게 성추행당하는 것을
목격한 김철수는
[리모컨 버튼음]
여자 친구에게서 떨어지라며
박 씨의 얼굴을 가격합니다
김철수에게 맞은 박 씨는
추행이 아니라며 시비 끝에
김철수에게 주먹을 날리고
[리모컨 버튼음]
김철수는 잡아떼는 박 씨에게
분노해 맞받아쳤습니다
[리모컨 버튼음]
둘은 쌍방 폭행으로 기소되었고
김철수는 정당방위를 주장했지만
거기, 선글라스 낀 학생
죄송합니다, 눈에 다래끼가 나서
대법원 판결은?
네?
저, 그게, 대법원 판결은…
죄송합니다
정대현 교수님이 수업하시는 줄 알고
(예슬) 미처 준비를 못 했는데요
예습을 안 했다는 건가?
하려고 했는데, 교수님께서
긴급 체포되셔서…
(종훈) 안 해도 된다고 생각했다?
더 여기 앉아있을
이유가 없네, 나가도록
교수님
(종훈) 과제 안 한 사람들
알아서 나가지
[학생들 술렁이는 소리]
(예범) 구치소에서 칼침 맞고
오더니 더 살 떨리네
- (솔A) 교수님
- (종훈) 강솔 A
대법원 판결은?
(솔A) 네?
아, 대법원은
김철수의 정당방위 주장을
받아들이지 않았습니다
이유는?
둘의 행위를 싸움으로 봤기 때문입니다
싸움을 정당방위로
인정하지 않는 이유는?
(솔A) 정당방위는
현재의 부당한 침해에 대한
방위 행위이고
싸움은
공격 행위이기 때문입니다
(종훈) 여자 친구가 성추행을
당하는 걸 막으려고 했는데
불가항력적 방위 행위로
봐야 하지 않나?
불가항력적 방위 행위이려면 김철수가…
(솔A) 첫 번째
박 씨의 얼굴을 때리는 데서
끝났어야 합니다
왜지?
(솔A) 왜냐하면, 박 씨한테 맞고
김철수가 주먹을 날린 두 번째 행위는
방어 행위인 동시에 공격 행위로
쌍방 폭행이 되니까요
[학생들 술렁이는 소리]
정말 그렇게 생각하나?
(종훈) 으흠...
[리모컨 버튼음]
여자 친구를 구하려고 주먹을 날린
첫 번째까지만 정당방위다
여기서 추행은 종료됐다?
네, 그 이후로는
(솔A) 시비 끝에 싸움이
시작된 거로 봤습니다
대법원은 그랬지
자네는?
(솔A) 네?
제 생각은
쌍방 폭행이 되지 않으려면…
김철수는 맞고만 있어야 하고
폭행이나 상해로 고소해야 합니다
짜증 난다는 표정이군
흠, 대법원 판결을
이해해 보려고 노력하겠습니다
노력 말고 의문을
가져보는 건 어떤가?
[의미심장한 음악]
에?
(종훈) 여기 진형우 검사는
피의 사실 공표죄로
기소되어 처벌을 받는
최초의 검찰 관계자가 될 겁니다
(기자5) 공표 사실을 인정하십니까?
(기자7) 검사님, 한 말씀 해 주시죠
[기자들 소란스러운 소리]
[문 열리는 소리]
(장 형사) 하...
[문 닫히는 소리]
(형우) 두 번 안 묻는다
계단에서 민 거 고의야, 실수야?
말하면 바로 보내 주실 겁니까?
뭐?
수업이 있어서요
흠...
(종훈) 대법원 판례는
불변의 진리가 아닙니다
불만 대신 의문을 갖고
의문에 대한 답을 찾을 때까지
씨름하도록
[문 열리는 소리]
한준휘
[학생들 술렁이는 소리]
다들 알겠지만 나와 한준휘 군은
서병주 교수를 죽였다는
의심을 받고 있습니다
나는 약물 치사량을 먹였고
한준휘 군은 계단에서 밀었다
그게 팩트라고 가정해 봅시다
만약 직접 사인이
낙상으로 인한 뇌출혈이라면
나와 한준휘 군의 죄명은?
(학생1) 한준휘 군이
고의냐, 과실이냐에 따라 다릅니다
과실이라면?
한준휘 군이 과실 치사
(학생1) 교수님이 살인 미수입니다
사인이 필로폰 치사량이면?
(지호) 교수님은 살인죄
한준휘 군은 과실 치상입니다
과실 치상이면 반의사 불벌죄이니
피해자가 저승에서 자네의
처벌을 요구할 수도 없고
자넨 처벌 안 받겠군
[학생들 술렁이는 소리]
처벌받습니다
(준휘) 반의사 불벌죄는 피해자의
처벌 요구가 있어야
기소가 가능하다는 뜻이 아니라
피해자가 처벌을 원하지 않는다고 하면
그땐 벌하지 않겠다는 거니까요
오히려 처벌 불원 의사 표시를 해 줄
피해자가 사망해 없으니
전 무조건 처벌받겠네요
멀쩡하군
다음 과제는 자네 동의가 필요한데
(종훈) 쩝, 우리 둘 중
누가 더 의심스러운지
여러분이 검사가 되어
증거와 법리에 입각해
나와 한준휘 군을 저울질하는 것입니다
[학생들의 탄식]
[음악: '로스쿨' OST 'The Judge']
관련 자료는 전자 강의실 게시판에
비공개로 올려놓았으니
보안에 유의해 참고하도록
[학생들 웅성거리는 소리]
(예범) 저울질이라니
누가 양크라테스
아니랄까 봐, 멘탈 갑
아니, 철갑
(복기) 과실 치상이
반의사 불벌이었음?
상해는 아니잖아?
(예범) 고의랑 과실이 같냐?
상해죄는 고의범
죄질이 나쁘잖아
쓰읍, 근데 설마
고의까지는 아니겠지?
[문 닫히는 소리]
(은숙) 아이고
여러분의 이 멘탈 털린
좀비 형상들을 보니까
양크라테스의 귀환이
아주 실감이 납니다
[은숙의 웃음]
[학생들의 옅은 탄식]
아, 근데 어떡하나, 내가
성적 얘기를 좀 해야 되는데, 오늘
[학생들의 탄식]
개별적으로 보냈으니까
한 명씩 내 연구실로 와서
확인해 보면 됩니다
- (학생들) 네
- (은숙) 네
자, 수업을 시작해 볼까요?
700만 불, 우와!
아주 사소한 실수 하나로
어마무시한 거액을 털려야만 했던
미국의 손해 배상 사례를
오늘 먼저 살펴보고 가죠
어디 처박혀 펑펑
울고 있을 줄 알았는데
(은숙) 2014년에 미국의 한...
대답 못 해서 숨넘어갈 바에야
쫓겨 나와서 쉬는 게 낫죠
(은숙) 배송 업무를 맡는
근로자들이...
(예슬) 형법 과제 뭐예요?
[은숙의 강의하는 소리]
(종훈) '정의의 여신상이 든 저울을'
'욕보이지 마라'
자네 삼촌이 검사 시보인
날 처음 봤을 때 한 소리지
(병주) 검사는 죄지은 사람에게
벌을 주는 사람이다
[음악: '로스쿨' OST 'We are']
(병주) 정확하게 말하면
검사의 본분은
법에 따라
억울한 사람을 만들지 않는 것입니다
훗, 대빵 잘나가는 검사라며?
대기업 회장도 감옥에 보냈대
(학생2) 누구 아빠인 줄 아냐?
(병주) '한 번 나쁜 사람은'
'영원한 나쁜 사람이야'
편견을 갖지 않기 위해서
눈을 가리고
무전 유죄
유전 무죄가
통하지 않는 세상을 만들기 위해
칼을 들었죠
불법을 저지른다면
그게 대통령이든
선생님이든
가족이든, 그 누구라도
이 저울 위에 올려놓고
공정한 법의 잣대로
단죄할 수 있어야
대한민국 검사입니다
[학생들의 박수 소리]
(준휘) '공정한 저울질로'
'억울한 사람을 만들지 마라'
그랬던 삼촌이
뺑소니를 치고 은폐해
죽어서도 억울한 피해자를 만들었죠
그때 잡으셨어야죠
(준휘) 이만호한테
심신 미약을 인정했을 때
눈치채셨어야죠
뇌물 받고 선물이라고 빠져나갈 때라도
의심하셨어야죠
진작에 삼촌이 잡혔으면
[준휘의 떨리는 숨소리]
나였냐고요?
[긴장된 음악]
[준휘의 거친 숨소리]
자수하시라니까요
비켜
[준휘의 거친 숨소리]
차라리 날 죽여
- (병주) 죽이라고
- (준휘) 자수하시라니까요, 지금
(병주) 어억!
[병주의 신음 소리]
아아, 아악!
아...
[다급한 발소리]
(준휘) 삼촌
[준휘의 거친 숨소리]
삼촌, 삼촌
[준휘의 떨리는 숨소리]
(공무원) 119입니다
- (준휘) 119죠?
- (공무원) 네, 말씀하세요
(준휘) 여기 한국대
로스쿨 모의 법정인데
교수님이 계단에서 굴러서
의식이 없어요
(공무원) 숨은 쉬나요?
(준휘) 하, 잠깐만요
- 어? 삼, 삼촌
- (공무원) 여보세요?
(병주) 아...
[병주의 옅은 신음]
[병주의 거친 숨소리]
(준휘) 하아...
삼촌, 괜찮아요?
(병주) 아...
아...
[문 열리는 소리]
[문 잠그는 소리]
[문 두드리는 소리]
(준휘) 삼, 삼촌!
삼촌, 괜찮으세요?
(병주) 하...
아...
괜찮아
이 수업만 하게 해 준다면
머리 부딪친 것 같은데
병원 안 가 봐도 되냐고요
(병주) 아!
[날카로운 효과음]
아...
[준휘의 떨리는 숨소리]
그때 삼촌을 병원으로
데려갔어야 했어요
(솔A) 하...
면전에 두고 저울질이라니
너무 잔인한 거 아니야?
(솔B) 이제 알았어요
양 교수님 잔인한 거?
(솔A) 훗
말 바꿀래
잔인한 게 아니라
지독한 거로
쩝
그 지독함 덕을 난 본 적이 있으니까
덕을 보다뇨?
(솔A) 말해 주면?
'그쪽' 말고 '언니' 어때?
[솔A의 헛웃음]
쩝, 언제부터야?
한준휘한테 마음 있는 줄 알았으면
내가 걔랑 친한 척 안 했지
하, 얼마나 내가 거슬렸을까?
안 그래도 나 때문에 '솔 B' 돼서…
거슬리는 것도 상대가 될 때의 얘기죠
그래서?
(솔A) 누가 더 의심스러운데?
심증은 알겠고
물증으로
(예슬) 약물 과다 복용
낙상 뇌출혈
두 사인 중에 직접 사인이
뭔지만 알면…
(승재) 쉽지 않을 거야, 그게
낙상으로 출혈이 있어도
바로 죽지 않고
시간이 지난 뒤 사망하는
경우가 많으니까
(동일) 약물도 먹으면
퍼지는 시간이 있고
(복기) 국과수에서는 직접 사인이
뭔지 알아내야 하는 거 아님
(동일) 내가 국과수 원장이랑
잘 아는데
[익살스러운 음악]
뻥 아니야
이 경우는 국과수 원장도
머리 쥐어뜯지
이야...
미래의 판검사
변호사님들한테 잘 보여야지, 그렇지?
자, 먹고 해, 먹고
자, 먹고 해
어, 너도 먹고 하고
뇌물은 냉정한 거야
너희 둘에게 이걸 주면 적선
(솔A) 허!
이게 뇌물이 될지 적선이 될지
뭘 보고 판단하시는데요?
(동일) 28점, 29점
(솔A) 아!
머리를 너무 쥐어뜯지는 말고
나처럼 되니까
(준휘) 머리 쥐어뜯을 거 없어요
뭐든
난 상관없으니까
사시 준비할 때 정리한 노트들인데
필요하면 보라고
[문 열리는 소리]
(솔B) 상관없다고요?
무슨 뜻이에요?
정확히 직접 사인이 나온 것도 아니고
상관없대도
있어요, 난
내가 죽인 거야
[어두운 음악]
(솔B) 가장 신빙성 있는
증거로 꼽히는 DNA 검사 결과
죽은 피해자의 손에서 나온 머리카락은
피의자 양종훈 교수님의 것으로 밝혀…
(예슬) 야!
'양 모 교수님'이라고 하자
양 모 씨의 것으로 밝혀졌고
(준휘) 저혈당 증세로 설탕 탄
커피를 먹인 거라면
저혈당으로 인한 발작 과정에서
양 씨의 머리카락을 잡았을 수
있다고 생각하는데요
(지호) 한 모 씨의 유죄를
의심케 하는 결정적인 증거는
안경을 바꿔치기하고…
안경을 바꿔치기했다는 걸
어떻게 입증하지?
(지호) 코 받침 빠진 안경을
현장에서 몰래 가져다
기숙사 구석에 숨겨놓은 걸
제가 직접 봤습니다
(솔A) 안경을 바꿔치기한 걸
직접 본 건 아니잖아
팩트만 말하지
(복기) 그럼 안경을
바꿔치기했다는 말은 빼고
준휘 형, 그냥 형이
말해 주면 안 돼?
(종훈) 저울질은 지금까지 드러난
증거로만 하라고 했을 텐데
솔직히 전
이 저울질을 왜 해야 하는지
모르겠습니다
(솔A) 양 모 씨, 한 모 씨
둘 다 저울에 올려놓고
싶지가 않거든요
(종훈) 한준휘 군의
범죄 여부의 쟁점은
안경 바꿔치기가 아니라
서병주를 민 게
고의냐, 과실이냐
(형우) 묻는 말에 대답을 해
(준휘) 경찰에 신고하려는
제 전화를 뺏으려다
발을 헛디뎌 계단에서 구른 겁니다
(장 형사) 야, 그걸 왜 이제 얘기해
양종훈이 풀어주기 전에
진작 말했어야지
[음악: '로스쿨' OST 'X']
여태 입 다물고 있다가
(형우) 왜 이제서야 방어권 행사야
하려면 진작에 하든가
제가 의심받을수록
검사님이 양 교수님을 구속할
명분이 약해지니까요
(장 형사) 너, 설마 일부러
양종훈 풀려나길 바란 거였어?
(형우) 하아...
(종훈) 하루라도 빨리
내 수업을 듣고 싶었던 건가?
[자장면 먹는 소리]
- (장 형사) 사시 2차까지 합격하고
- (형우) 카아...
(장 형사) 왜 로스쿨은
기어 들어가 가지고
그 새끼, 그거 아주 무서운 놈이라니까
절묘하게 치고 빠졌다니까
아후...
양종훈이 때문에 자기가
죽게 생겼는데 말이야
그 와중에 일부러 의심 뒤집어쓰고
양종훈 좋은 일을 시키고 싶냐고
우리가 제대로 한 방 먹었다니까
[술병 집어 드는 소리]
(형우) 카, 아, 씨...
[휴대전화 진동음]
(형우) 직접적인 사인을
특정하기가 어렵다니요
그걸 말해 줘야…
아, 아니, 그러면 둘 중에
뭐가 더 가능성이 큰지만이라도…
아, 아니, 예, 알겠습니다
- (형우) 하아...
- (장 형사) 저기
법의 쪽 말고
다른 전문가들 소견도…
(오 형사) 다들 쉽지 않대요
둘 중 '이거다' 딱 잘라 말하기는
(장 형사) 아, 더럽게 걸렸네
그놈의 재부검만 안 했어도, 씨
아, 미국에 존스 패트롤이라고
- 법의 쪽 대가인데
- (형우) 하...
분석 의뢰해 볼게요
아니, 왜 사인이 꼬이냐고
이러다 둘 다 빠져나가는 거 아니야?
그럴 일 없습니다
(장 형사) 나도 그러길 바라지
[휴대전화 터치음]
나도 봤어
(종훈) 피고소인 불러 조사했나요?
(만호) 아, 상태가 엄청
좋아 보이시네요?
신속하고 철저히 수사해 주시죠
(만호) 쓰읍
내가 여기 온 이유를 좀
궁금해했으면 좋겠는데
내가 희귀 혈액형인데
얼마 전에 긴급 수혈로
죽을 뻔한 사람을 구해 줬네
[무거운 음악]
살아서 돌아다니는지 궁금해서요
쯧
잘 살아 돌아다니는 것 같네요
사람이면
생명의 은인한테
은혜를 원수로 갚는 짓
따위는 안 하겠죠?
아, 이를테면 알리바이도 확실하고
개과천선해서 사는 그런 사람의
뒤를 자꾸 캔다든지
날 살렸다면
(종훈) 그 이유가 있겠지
(솔A) 후...
저울질이 헛짓이란 걸
내가 증명해 내고 만다
이거 좀 봐 볼래?
형법 점수 봤어요?
(솔A) 뭐야? 성적 나온 거야?
97점이에요
(솔A) 하, 역시 솔 B네
하아, 하, 설마
0점 처리까지는 아니겠지?
그쪽이 97점이라고요
뭐?
[흥미진진한 음악]
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 집어 던지는 소리]
[문 여닫는 소리]
(솔A) 내…
내가 97점이라고?
(예슬) 언니, 언니, 언니, 언니
하, 형법
형법 봤어요?
뭐가 잘못된 것 같은데
이럴 리가 없잖아?
(예슬) 부정행위로 처리 안 됐나 봐요
초대박은
언니가 최고 점수
[솔A의 놀라는 소리]
(예슬) 준휘 오빠
승재 오빠보다 높다니까
(솔A) B랑 헷갈렸나?
아후...
허, 바뀐 거 아니야?
(예슬) 하긴
솔 B, 79점도 믿기진 않네
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
(솔A) 허!
[솔A의 가뿐 숨소리]
[휴대전화 진동음-계속]
엄마 전화인데 받아 봐
(예슬) 7통이나 왔어
[휴대전화 진동음-계속]
받아 봐
급한 전화인 것 같은데
[휴대전화 진동음-계속]
[메시지 수신음]
(혜경)기숙사 앞
네가 안나오면 내가 들어가
[자동차 문 닫히는 소리]
[달그락거리는 소리]
(혜경) 이거 뭐야?
눈 떠
눈 뜨고 이거 보라고
너, 에이 플러스 못 받아
기말에서 만점 받아도
A도 간당간당하다고
하...
하, 미치지 않고서야
네 룸메인가 뭔가한테도
뒤진다는 게 말이 돼?
하...
[애잔한 음악]
'B'라고 불리니까 진짜 B 맞겠다고?
하아...
[혜경의 거친 숨소리]
[새소리]
[바람 소리]
[학생들 웅성거리는 소리]
(학생3) 아, 진짜 아무리 그래도
이해가 안 되네
[키보드 치는 소리]
(종훈) 시험 점수에 불만 있나?
강솔 A
(종훈) 시간 초과해 시험지
찢어먹지만 않았어도
만점이었을 텐데, 아깝긴 했지
[학생들 술렁이는 소리]
네?
[리모컨 버튼음]
(종훈) 이 문제에
'사실 적시 명예 훼손죄'라
정답을 쓴 학생은 딱 한 사람
강솔 A밖에 없었습니다
[학생들의 웅성거리는 소리]
(예범) 그, 학교 측에서도 분명
허위 사실이라 밝혔고
한준휘조차도 그걸 인정해
허위 사실 적시 명예 훼손으로
모의 변론까지 했는데요
그, 어떻게 사실 적시가 답인지
이해가 안 됩니다
(학생5) 맞아요
[학생들 웅성거리는 소리]
왜 '사실 적시'라고 쓴 거지?
(솔A) 아, 저도 처음엔
'허위 사실'로 썼는데
쉬, 쉼표 때문에
(학생6) 쉼표가 어디 있어?
- 쉼표가 있었어?
- (솔A) 'B로부터 발전 기금을 받고'와
'B를 교수로 채용한' 사이에
쉼표가 찍힌 걸 보고
[학생들의 탄성과 탄식]
한준휘가 쓴 대자보에는 없었거든요
쉼표가 있으면
각각 발전 기금을 받은 것도 사실
교수로 채용한 것도 사실이니까
[학생들 웅성거리는 소리]
형법 답안지에서
죄명과 적용 법규를 틀려 놓고
더 할 말 있나?
- (예범) 없습니다
- (종훈) 없다고?
(예범) 네?
아, 죄송합니다
문제를 보는 순간
한준휘 군이 쓴 대자보와
같을 거라는 예단으로
쉼표를 놓친 것 같습니다
예단
법조인에게는 치명적 독이지
그게 다인가?
(예범) 아…
그, 쉼표 하나가 허위 사실을
사실로 바꿀 수도 있으니
정신 똑바로 차리라고
(종훈) 그럼 말해 볼까?
사실 적시일 경우에
A는 유죄인가, 무죄인가?
(예범) 어, 그…
제 생각에는
우리나라는 사실을 적시했을 경우에도
죄를 인정하기 때문에…
죄를 인정했나?
아니요, 저는 '무죄'로 썼는데요
[잔잔한 음악]
왜지?
형법 310조 때문에
(솔A) 사실 적시 명예 훼손
행위라 하더라도
진실한 사실로서
오로지 공공의 이익에 관한 때에는
처벌하지 아니한다고 보았거든요
공익을 위한 행위이므로
위법성 조각 사유에 해당된다?
네, 한준휘가, 아니
A가 학생으로서
발전 기금과 교수 임용 절차에 대한
의혹 해소를 요구하는 대자보를 쓰고
서명 운동을 벌인 것은
학문 공동체의 건전성을 위한
공적 목적이지…
(지호) 사적 목적일 수도 있죠
A와 B가 친척으로 사이가 안 좋았으니
대법원 98도 2188 판결
'주된 목적이 공공의 이익을
위한 것이라면'
'부수적으로 다른 사익적 동기가
내포되어 있더라도'
'형법 제310조의 적용을
배제할 수 없다'
무죄군
[학생들의 탄식]
(혜경) 범죄자가
다른 과목도 아니고
형법 시험을 출제하고
채점하는 게 말이 됩니까?
(정희) 아직 피의자입니다
범죄자가 아니라
(혜경) 교수가
살인 혐의로 체포되고 구속된 것만으로
한국대 로스쿨의 치욕입니다
그런데 어떻게 학생들
인생이 걸린 시험을…
[노크 소리]
[문 여닫는 소리]
그 문제는
우리 부원장님과 말씀 나누시죠
1년 차 학부모이신데
저랑 말씀하시죠
원장님 계신 데서 얘기하죠
부원장님이 무슨 힘이 있다고
(주만) 제가 양 교수한테
시험 문제 내도 좋다고 했습니다
그러니까 저랑 얘기하시죠
(솔A) 알고 보니까 애들이
거기 있는 쉼표를
다 인식을 못 한 거야, 어
나만 봤다니까!
어, 쉼표 때문에
완전히 스타 됐다니까
하, 우리 반 애들
다 제치고 내가 1등
야, 강별
뻥 아니라고
나중에 통화해
잠깐만요!
(솔A) 하, 저기, 안녕하세요
한국대 로스쿨생인데요
서병주 교수님 재부검하셨죠?
검찰에 다 얘기했고요
일이 있어서, 그만
하, 조작 가능성은 없을까요?
(솔A) 저, 1차 부검하셨던 분
연락 두절이라면서요?
[가방 지퍼 소리]
하필 그때 카메라가 뻑 나서
부검 사진이나 영상을
못 찍은 것도 그렇고
이거, 과제 하다가 찾은 건데요
그분, 10년 전에 부검 조작
논란도 있었던데
하, 아이
선생님이 발견한 걸
그분이 못 봤을 리도 없고
봤는데도 왜 누락을 시키냐고요
누군가 사주를 받고 우리 교수님한테
약물 과다로 뒤집어씌우려는 거 아니면…
[긴장된 음악]
(부검의) 그만하시죠
그럴 분 아닙니다
(종훈) 조사는 잘 받으셨나요?
(형우) 조사랄 게 뭐 있나요?
쓰읍, 덕분에 내가
피고소인이 다 돼 보네요
피의자 취급당하지는 않았는지?
(형우) 그럴 리가요
대한민국 검사를 감히
감히, 그런 생각을 하면 안 되죠
요즘 세상에
(종훈) 증거 제출하러 왔으니 곧 기소…
(형우) 아!
기소?
그거 좀 전에 선배가 당하셨는데?
아직 모르시나 보네
학교 측에도 통보했는데
무리하셨네
그럴 리가요
(형우) 두 가지 사인 가능성이
문제가 될 줄 아셨나 본데
천만에요
한준휘, 선배님
둘 다 기소됐어요
[긴장된 음악]
살인의 공동 정범으로
근거도 없이 함부로
묶을 수는 없을 텐데
근거가 왜 없겠어요?
(형우) 한준휘가 선배 풀려나게 하려고
잔머리 굴렸다는 거
공범이 아니면 그렇게까지 할
이유가 없…
죠
아차, 차, 차
[형우의 웃음]
이것도 피의 사실이네
저, 학교 측에서도
충격이 엄청 큰 것 같은데
이번 참에 변호사도
전관으로 좀 바꾸시고요
(정희) 오늘 검찰로부터
충격스런 소식을 접했습니다
양종훈 교수가
한준휘 학생과 살인을 도모한 혐의로
공동 정범으로 기소됐다고 합니다
[교수들 술렁이는 소리]
뭐라고요?
(대현) 공동 정범이라고요?
(정희) 음, 다들 충격이
크실 줄 압니다
저기, 원장님
(정희) 서둘러 이 자리를
소집한 이유는
양종훈 교수의 거취에 대한
학교 측 입장을 전달하기 위해서입니다
(은숙) 검찰이 말도 안 되는
기소를 한 겁니다
두 사람이 공범이라니요
하!
검사가 소설 쓰고 있는 거라고요
그건
재판에서 판사가 판단할 일이고요
무죄 추정의 원칙을 감안해도
(정희) 양종훈 교수가 지금
이 상태에서
계속 강의를 하는 건
여러 가지 부작용과
부담이 있을 거로 판단해
직위 해제 처분을 내리기로 했습니다
[교수들 술렁이는 소리]
(대현) 직위 해제로 되겠어요?
파면이라도 시켜야 되는 거 아닙니까?
파면이나 마찬가지 아닌가요?
양 교수한테 강의하지 말라고 하는 거
파면이랑은 다르죠
교수 지위 유지되는 건데
(정희) 양 교수님이
못 하게 된 형법 수업은
지금처럼
정 교수님이 계속 좀 맡아 주시고요
한준휘 학생에 대한 건
부원장님이 말씀해 주시죠
(주만) 아, 한준휘 학생은
오늘 오전에 자퇴서를 제출했습니다
[교수들 술렁이는 소리]
[의미심장한 음악]
[새소리]
화장을 했다고요?
(관리인) 예
(예범) 공범으로 둘 다 기소됐다는 건
처음부터 둘이 작당한
계획 살인이었다는 거잖아?
아...
이 둘을 저울질이 아니라
합체를 했어야 됐네
카, 이거 역대급인데?
(복기) 으억!
야!
[마우스 클릭음]
(지호) 훗
[새소리]
(관리인) 납골당으로
모신다고 옮겼습니다
납골당으로요?
(관리인) 예
[휴대전화 진동음]
예, 무슨 일인데요?
(준휘) 하...
죄송해요
[다가오는 발소리]
(병주 처) 여기가 어디라고 와?
왜?
기소되니까 도망치려고?
네가 사람이야?
혼자로 모자라 양종훈이랑 작당을 해?
(종훈) 작당이라고요?
뭐야, 이, 이…
(병주 처) 여기는 왜…
(종훈) 왜 화장을 하신 거죠?
(병주 처) 땅에 묻은 시신을
부검한다고 다시 끄집어내 헤집어놨으니
더는 땅에 묻기가…
재부검 때 유가족으로 참관하셨죠?
그랬어요
서 교수님 뇌에 정말
출혈 흔적이 있던가요?
[긴장된 음악]
(병주 처) 막상 보려니까 너무
끔찍해서
실신하는 바람에 못 봤어요
(부검의) 가서 도와드려
[수술 도구 내려놓는 소리]
[문 여닫는 소리]
(종훈) 끔찍해 실신한 거 맞습니까?
실신한 척한 게 아니라?
'척'이라뇨?
지금 무슨 말을…
[연신 울리는 카메라 셔터음]
(종훈) 실신한 척, 쇼를 해
부검의한테 조작할 시간을 줬을 텐데요
(솔A) 아, 빨리 좀 오시라니까요
[동일의 가쁜 숨소리]
(동일) 대체 뭐가 수상하다는 건데?
(솔A) 국과수 원장님 잘 아신다면서요?
(동일) 알지!
- (원장) 아이고
- (동일) 오랜만이야
(동일) 부검 결과가
1차하고 2차하고 좀 약간
애매하고 이상해
[솔A의 말하는 소리]
[문 닫히는 소리]
[문 열리는 소리]
(종훈) 실제 서 교수님의
부검 사진이 아니라
다른 시신 사진이었다더군요
아니야
(종훈) 국과수에서 입수한
부검의 통화 녹음인데
조카분 있는 데서 틀어드릴까요?
낙상 뇌출혈을 사인으로 만들어 달랬지
누가 사인을 두 개로 만들라고 했어요
(병주 처) 아니라고
[휴대전화 나뒹구는 소리]
[병주 처의 떨리는 숨소리]
왜 그런 눈으로 봐?
내가 그런 거 아니야
[병주 처의 떨리는 숨소리]
아니라고
(동일) 예, 알겠습니다
[통화 종료음]
어
국과수 쪽에서 수사 의뢰해서
부검의랑 서병주 마누라 입건됐대
허, 어떡해요, 준휘?
충격이 클 텐데
결백 증명된 거로 퉁쳐야지
(동일) 저울질 안 하겠다더니
제대로 한 건 했네
그렇게 파헤칠 생각을 다 하고
준휘는 벗어났지만
양 교수님은…
- (솔A) 하...
- (종훈) 기소가 애들 장난도 아니고
[물 따르는 소리]
공동 정범 기소에 대한
책임은 져야 할 겁니다
[물병 내려놓는 소리]
공소장에 아주 소설을 썼던데
내 공동 정범 수업 꼭 들으러 오시죠
[통화 종료음]
[휴대전화 내려놓는 소리]
카, 자넨 공소 취소될 거야
[휴지 뽑는 소리]
흠...
[휴대전화 진동음]
오늘부로 직위 해제됐다고
[휴대전화 내려놓는 소리]
[캐리어 바퀴 소리]
[풀벌레 소리]
(준휘) 교수님도 아니시잖아요?
(종훈) 내가 아니라는 증거가 있던가?
(준휘) 교수님이 진범이라면
솔 A를 시켜서 이만호 알리바이를
알아보지 않으셨겠죠
진범이기 때문에 이만호한테
덮어씌울 생각일 수도 있지
내 알리바이는 입증되지도 않았고
그래도 제 생각엔…
물증 없는 심증은 예단에 불과해
자네답지 않군
설탕 껍질을 가져간 사람이…
자네가 아니라는 게 밝혀져 다행이야
(준휘) 다행이에요
살아 주셔서
[음악: '로스쿨' OST 'We are']
[의료기기 비프음]
(승재) 하...
- 어?
- (준휘) 잠깐만요
(만호) 아쉽네요
(만호)
[만호의 신음 소리]
퉤!
퉤, 이거 되게 귀한 피인데
이 사람 전화번호 알 수 있어요?
[메시지 수신음]
절대 주지 말아요
(만호) 하아...
그게
네 뜻이라면야
그리해 줄 테니
네 유산 반땅 어때?
그렇게는 못 하겠는데요
(만호) 허!
그럼 줘야겠네, 피
못 할걸요?
양 교수님이 이대로 세상 떠나면
나보다 좋을 사람이 당신이니까
(만호) 과연 그럴까?
너도 지금 후달리는 이 상황에서
굳이 양 교수한테 피를
안 줄 이유도 없겠네
[풀벌레 소리]
[휴대전화 내려놓는 소리]
(종훈) 흠...
흠...
[휴대전화 진동음]
[메일 수신음]
흠...
[날카로운 효과음]
[충격적인 효과음]
[음악: '로스쿨' OST 'X']
[PC 알림음]
(종훈) 노트북 가져오지
[노트북 알림음]
(종훈) 내가 널 못 찾을 거 같지?
(종훈) 부원장님도 보셨을 텐데
내일 총장님 찾아갈 겁니다
(주만) 양 교수
(장 형사) 노트북 가져간 놈이
범인이라고 했다고요?
(형수) 파면이야
다신 얼씬도 못하게 해
(만호) 진짜 똑같이 생겼네
집에 통 안 들어오던데
(솔A) 우리 집을 지켜보고
있었던 거야?
(만호) 용건이 있거든
(솔A) 제일 미치겠는 건
궁금한 걸 참아야 한다는 거
(동일) 여기 용의자 후보가 모였구먼
(지호) 네 논문 못 보게 한
이유가 이거였어?
(종훈) 서 교수랑 만났다고?
(혜경) 왜 이런 걸 검색하냐고
(솔B) 누가 죽든
나 그런 거 무섭지 않아
(준휘) 죄를 지었으면 벌은 받아야지
(종훈) 서병주 교수가
문제 삼겠다고 그랬다면
죽이고 싶을까?
(솔B) 이번엔 저인가요?